## 1.2 - Projeto do Banco de dados

###  Excluindo Tabelas Relacionadas 

Para excluir tabelas relacionadas, antes devemos excluir a tabela com chave estrangeira. 

```sql
PK  1 -----> N  FK 

Do lado 1 é exigida uma PK ou uma constraint UNIQUE. 

Lado 1 não permite nulos. 
Lado N permite nulos mas se existir a integridade garantida. 

PK (Chave Primária) - é formada internamente por UNIQUE e NOT NULL 
UNIQUE (Chave candidata) - permite nulos 
FK (Chave Estrangeira) - permite nulos, mas se um campo for nulo estará satisfeita a constrint em consequência em consequência violada a integridade. 
```
Recomendação: sempre usar NOT NULL nos campos da FK. 

###  DER 
Cuidado com diagramas, use-os apenas para ajudar no processo do projeto, lembrando que um DER não faz todo o trabalho de modelagem e nem representa tudo de um modelo. 

(CJ Date em seu livro: An Introduction To Database Systems)

###  Modelo Relacional (MR) 
- Consiste de uma coleção de relações (tabelas no modelo físico), cada uma com um nome único (por esquema). 
- Cada relação é composta por atributos (campos, no modelo físico). 
- Cada atributo tem seu tipo ou domínio. 
- Temos também as constraints (restrições). Relacionamentos são formados por constraints. No caso chamado de integridade referencial. 
- Uma relação é formada por um conjunto de tuplas (registros no modelo físico). 
- No modelo relacional uma relação tanto representa os dados quanto as relações entre eles. 


NULOS - acarretam sérias dificuldades e devem ser evitados. 

###  Normalizando Tabelas
- Atributos Multivalorados (telefones, municipio, uf, etc) indicam necessidade de criação de outra tabela. 
- A repetição de valores de atributos também deve ser evitada criando-se uma outra tabela. 
- A presença de nulos também é resolvida com a normalização e consequente criação de outras tabelas. 
- O modelo relacional foi fundamentado na teoria dos conjuntos e na lógica dos predicados. 

Se fosse buscar por inspiração no sentido mais exato, diria que era na crise de software: facilitar o desenvolvimento de grandes bases de dados usadas simultaneamente por muitos usuários. 

- Seus termos principais são: relações, atributos, restrições e tipos! 
- Relacionamento não é um termo técnico deste modelo, mas do MER, aqui temos as restrições de integridade referencial. 
- A linguagem SQL não é inteiramente relacional. SGBD relacionais restringem o modelo para usarem essa linguagem. 
Por isso mesmo não os chamo de SGBDRs, mas de SGBDs SQL.  Os SGBDRs que conheço são o IBM BS/12, o Ingres QUEL original, o Alphora Dataphor e outros atualmente em desenvolvimento, anteriormente listados. 
- É bom distinguir MR (modelo relacional) de MER (modelo entidade  relacionamento). Este último surgiu depois do relacional, mas a grande maioria dos SGBDs atuais implementam o modelo 
 relacional ou uma versão adaptada dele. 
(E-mail respondido na lista pgbr-geral, por Leandro Dutra)


### Modelagem de dados para programadores

É muito importante saber como modelar os dados de bancos de dados, para deixar seu aplicativo mais eficiente e seguro.

### Convenção de nomes:
Para compatibilizar para os grandes frameworks
- Bancos, tabelas e campos - tuto em minúsculas e palavras compostas separadas por sublinhado
- Tabelas - no plural
- campos relacionados - nome da tabela no singular mais id: group_id (sempre not null e do mesmo tipo que a PK da tabela primária)

### Modelagem
- Banco de dados
- Esquemas
- Tabelas normalizadas
- Campos
- Tipos de dados
- Tamanho dos campos
- Constraints:
    - PK
    - FK
    - unique
    - not null
    - null
    - enum

### Relacionamentos:
    - Um para vários
    - Um para um
    - Vários para vários

### Análise de requisitos
Essa fase é a que se procura entender a regra do negócio, ouvindo o cliente e os futuros usuários do sistema, para que se possa compreender quais são suas necessidades. 

